2026-03-05

**Lektor:**  
David Slavíček

**Zápis:**  
Hana Štamberková

---

# Quiz server 

<p>
Pátý sraz začal s menším zpožděním kvůli absenci vstupní karty, situace se však rychle vyřešila.
Hlavním cílem lekce bylo projít repozitář <strong>quiz-server</strong> a vysvětlit si jeho architekturu
a princip fungování. Na závěr lektor stručně zmínil principy agilního vývoje a naplánoval review
pull requestů od Janči D. Na příští lekci bychom se měli věnovat repozitáři <strong>common</strong>.
</p>

<hr />

<h2 id="prehled-projektu-quiz-server">Přehled projektu Quiz server</h2>

<p>
Projekt je postaven jako asynchronní WebSocket server pomocí frameworku <strong>FastAPI</strong>.
Repozitář obsahuje dva hlavní Python moduly:
</p>

<ul>
  <li><code>main.py</code></li>
  <li><code>models.py</code></li>
</ul>

<hr />

<h2 id="modul-models-py">Modul <code>models.py</code></h2>

<p>
Modul obsahuje doménové modely aplikace – reprezentaci hráčů a výsledků kvízu.
</p>

<h3 id="class-player">class Player</h3>

<p>
Třída <code>Player</code> reprezentuje jednoho připojeného hráče kvízu.
Každý hráč má vlastní WebSocket spojení se serverem a je v aplikaci reprezentován jako objekt.
</p>

<p>
Server si u hráče uchovává:
</p>

<ul>
  <li>jméno hráče</li>
  <li>informaci, zda má aktuálně povoleno odpovídat (výchozí hodnota <code>False</code>)</li>
</ul>

<p>
Třída obsahuje asynchronní metody <code>send</code> a <code>close_connection</code> pro komunikaci
se serverem a property <code>is_allowed_answer</code> pro kontrolu, zda hráč smí odpovídat.
</p>

<hr />

<h3 id="class-players">class Players</h3>

<p>
Třída <code>Players</code> slouží jako správce všech aktuálně připojených hráčů.
</p>

<ul>
  <li>uchovává seznam hráčů</li>
  <li>umožňuje přidávat a odebírat hráče</li>
  <li>umožňuje povolit odpovídání všem hráčům</li>
  <li>odesílá data všem hráčům</li>
  <li>uzavírá spojení se všemi hráči</li>
</ul>

<hr />

<h3 id="class-results">class Results</h3>

<p>
Třída <code>Results</code> uchovává výsledky kvízu. Používá <code>ClassVar</code> pro sdílené uložení
výsledků napříč instancemi.
</p>

<p>
Metoda <code>check_answer</code> zaznamená odpověď hráče k otázce.
V aktuální verzi aplikace je odpověď vždy označena jako správná – časem se opraví.
</p>

<p>
Metoda <code>as_list</code> vrací výsledky ve formě seznamu slovníků, vrací jméno hráče, číslo otázky, odpověď a zda je odpověď srprávná. Používá rozbalení slovníku pomocí operátoru <code>**</code>.
</p>

<hr />

<h2 id="modul-main-py">Modul <code>main.py</code></h2>

<p>
Modul <code>main.py</code> slouží jako vstupní bod aplikace a spouští FastAPI server.
Aplikace si ukládá stav připojených hráčů a výsledků do <code>app.state.players = Players(), app.state.results = Results()  </code>.
</p>

<hr />

<h3 id="websocket-connect">WebSocket endpoint <code>/connect/{player_name}</code></h3>

<p>
Tento endpoint slouží pro připojení hráčů ke kvízu.
</p>

<p>
Server po připojení zkontroluje, zda již existuje kvíz. Pokud kvíz neexistuje,
spojení se uzavře a hráč je informován, že kvíz ještě nezačal.
</p>

<p>
Pokud kvíz existuje, server odešle jeho název, vytvoří objekt <code>Player</code>
a přidá hráče do seznamu připojených hráčů. Následně čeká na zprávy od hráče
a v případě povolení odpovědi zaznamená jeho odpověď do výsledků.
</p>

<p>
Odpojení hráče je ošetřeno pomocí <code>try/except</code>, aby nedošlo k pádu serveru.
</p>

<hr />

<h3 id="websocket-admin">WebSocket endpoint <code>/admin</code></h3>

<p>
Endpoint slouží pro připojení administrátora kvízu.
</p>

<p>
Admin po připojení odešle JSON s definicí kvízu, který je uložen jako objekt
<code>Quiz</code>. Admin následně řídí průběh kvízu – posouvá otázky, povoluje
hráčům odpovídání a po skončení kvízu odešle výsledky.
</p>

<p>
Výpadek administrátora je ošetřen a zaznamenán do logu.
</p>

<hr />

<h2 id="nove-pojmy">Nové pojmy</h2>

<p>
- <strong>%s</strong>  – používá se v loggerech pro vkládání proměnných do textu zprávy.
</p>

<p>
- <strong>@property</strong> – umožňuje zpřístupnit metodu jako atribut pouze pro čtení (náhled metody).
    <li>   kromě toho můžeme metodu označit podtržítkem před jméno, znamená to, že se jedná o soukromou a nemá se změnit (ale je to jen informace, neblokuje zápis - jde pouze o konvenci).
</p>

<p>
- <strong>my_instance </strong> – když přepíšu atribut v hlavní třídě, změní se atributy ve všech objektech, které jsou ve třídě zahrnuty, pokud tento atribut již nemají samy zapsány


<p>
- <strong>Rozbalení slovníku (**)</strong> – umožňuje rozbalit obsah jednoho slovníku do jiného,
např. dict2 = {“c” = 3, **dict1}, v modulu Models je použit na řádku 107 **result - rozbalí uložené výsledky

</p>

<hr />

<h2 id="agilni-vyvoj">Agilní vývoj</h2>

<p>
Na závěr lekce byl stručně zmíněn princip agilního vývoje. Oproti dřívějšímu přístupu,
kdy se vše plánovalo dopředu a koncept se neměnil. Tak dnes se pracuje iterativně – práce se rozdělí na menší
části, ty se postupně realizují, vyhodnocují, zkontroluje se, zda se nezměnil požadovaný výsledek a podle potřeby upravují.
</p>
